# TCP接続時の構造体

色々と意味を持たせるために型名が付けられているので注意。  
UMLには(=xxx)の書式で実際のプリミティブ型を記載している。

## struct addrinfo

`getaddrinfo()`のアドレス情報を取得する際に使用されるデータ定義。  
`getaddrinfo()`は不完全なこの構造体から、完全な構造体を生成する。

```c
// 48 byte
struct addrinfo {
  int              ai_flags;
  int              ai_family;
  int              ai_socktype;
  int              ai_protocol;
  socklen_t        ai_addrlen;
  struct sockaddr *ai_addr;
  char            *ai_canonname;
  struct addrinfo *ai_next;
};
```

- `ai_flags`
  - `AI_PASSIVE`: バインド用のソケットアドレスを取得する際に使用される。
  - `AI_CANONNAME`: 正規のホスト名を取得するために使用される。
  - `AI_NUMERICHOST`: ホスト名を数値形式のアドレスに解決するために使用される。
  - `AI_NUMERICSERV`: サービス名を数値形式のポート番号に解決するために使用される。
  - `AI_V4MAPPED`: IPv4アドレスをIPv6アドレスにマップする際に使用される。
  - `AI_ADDRCONFIG`: ホストに設定されたアドレスに基づいて、アドレス情報を取得する際に使用される。
- `ai_family`
  - `AF_UNSPEC`: アドレスファミリーを指定しない場合に使用される。
  - `AF_INET`: IPv4のアドレスを表すために使用される。
  - `AF_INET6`: IPv6のアドレスを表すために使用される。
  - `AF_UNIX`: UNIXドメインソケットを表すために使用される。
- `ai_socktype`
  - `SOCK_STREAM`: ストリームソケット（TCP）を表すために使用されます。
  - `SOCK_DGRAM`: データグラムソケット（UDP）を表すために使用されます。
  - `SOCK_RAW`: 生のソケットを表すために使用されます。
- `ai_protocol`
  - `IPPROTO_TCP`: TCPプロトコルを表すために使用されます。
  - `IPPROTO_UDP`: UDPプロトコルを表すために使用されます。
  - `IPPROTO_SCTP`: SCTPプロトコルを表すために使用されます。
  - `0`: プロトコルを指定しない場合に使用されます。

## struct sockaddr_in

```c
// 16 byte
struct sockaddr_in
{
  __SOCKADDR_COMMON (sin_);
  in_port_t sin_port;       /* Port number.  */
  struct in_addr sin_addr;  /* Internet address.  */

  /* Pad to size of `struct sockaddr'.  */
  unsigned char sin_zero[sizeof (struct sockaddr) - __SOCKADDR_COMMON_SIZE - sizeof (in_port_t) - sizeof (struct in_addr)];
};
```

## struct sockaddr_in6

28 byteもあるので、`sockaddr`型へキャストできない。  
`sockaddr_storage`型(128 byte)を親として使う必要がある

```c
// 28 byte
struct sockaddr_in6
{
  __SOCKADDR_COMMON (sin6_);
  in_port_t sin6_port;          /* Transport layer port # */
  uint32_t sin6_flowinfo;       /* IPv6 flow information */
  struct in6_addr sin6_addr;    /* IPv6 address */
  uint32_t sin6_scope_id;       /* IPv6 scope-id */
};
```
