
# 実行結果

## TL;DR

実行時に動的ライブラリを検索する方法は以下の２通りある。

- バイナリに参照パスを仕込む(`wl,rpath`)
- 環境変数に仕込む（`$LD_LIBRARY_PATH`）

実行時のためにいずれかを設定しよう

- gccのオプションとして`wl, rpath`を設定する。
- 実行時に環境変数（`$LD_LIBRARY_PATH`）を正しく設定する。

逆に、ヘッダーなどは見つからなくても問題ない。  
あれはビルド時のみ参照できていれば問題ない。

## 実行エラーになるケース

### -Wl,-rpathにライブラリが見つからない

`-Wl,-rpath`の設定を付けてビルドする。

```makefile
# binary build rule
$(BIN): $(BIN_OBJS)
  @echo "build bin $^ -> $@"
  @[ -d $(BIN_ROOT) ] || mkdir -p $(BIN_ROOT)
  $(CXX) -o $(BIN_ROOT)/$@ $(BIN_OBJS) $(LDFLAGS) $(LIBS) -Wl,-rpath,../human/lib/
```

特にビルドログの内容に変わりはない。  
このオプションは`ld`コマンドへ設定を流すものであり、ビルド方法を変えるものではないからだ。

では、実行してみよう。

> 実行パス、LD_LIBRARY_PATHが空であることを表示している。

```console
$ pwd
/cpp_util/multi_make
$ echo $LD_LIBRARY_PATH

$ ./greet/bin/greet
./greet/bin/greet: error while loading shared libraries: libhuman.so: cannot open shared object file: No such file or directory
```

実行結果は、共有ライブラリを開けなかったという内容である。  

#### 正しいパスで実行してみる

`rpath`を設定したパスは`../human/lib`であり、`greet`ディレクトリ配下で実行して初めて解決できる。

```console
$ pwd
/cpp_util/multi_make/greet
$ ./bin/greet
start
おはようございますー
hello
```

`rpath`が解決できるようなパスに実行パスが固定化されてしまう問題があるが、実行はできた。

### -Wl,-rpathを設定しない

```makefile
# binary build rule
$(BIN): $(BIN_OBJS)
  @echo "build bin $^ -> $@"
  @[ -d $(BIN_ROOT) ] || mkdir -p $(BIN_ROOT)
  $(CXX) -o $(BIN_ROOT)/$@ $(BIN_OBJS) $(LDFLAGS) $(LIBS)
```

```console
$ ./greet/bin/greet
./greet/bin/greet: error while loading shared libraries: libhuman.so: cannot open shared object file: No such file or directory
```

まぁ、どこを見に行けと指定してないのでね。

#### 正しいパスなんてないので環境変数を設定して実行する

環境変数を別途設定してもいいが、面倒なのでコマンドを連続して実行する。

```console
$ LD_LIBRARY_PATH=./human/lib:$LD_LIBRARY_PATH ./greet/bin/greet
start
おはようございますー
hello
```
